수처작주
저는 고등학교에서
기숙사 생활을 하고 있습니다.
저희 집안은
술과 악연이 많아요.
(스님) 네.
아버지께서는 지금은 술을 거의 안드시지만
예전에는 많이 마시셨고,
친할아버지, 외할아버지 모두 다 술을 많이
드셔서 건강문제가 생겨서 일찍 돌아가셨어요.
제가 하고 싶은 질문은
가까이 있는 사람들의 죽음을 보면서
어린 나이에 "우리가 죽으면 어떻게 될까"
하는 생각을 많이 했어요.
어떻게 보면 참 웃긴 소리이긴 한데
어린 나이에 죽음에 관해 생각을 많이 했고,
그 해답을 신앙에서 찾았어요.
가족 중에 한분도 교회에 다니는 분도 없고,
주위의 친구들도 교회와는 거리가 멀었지만,
해답을 찾기 위해 초등학교 2학년 즈음에
제 발로 걸어가서 교회에 갔어요.
주일학교에서 공부를 하면서
교회를 다니면 천국에 가고
안다니면 지옥간다는 목사님 말씀이나 교리를
철썩같이 믿어왔습니다.
제가 다니는 교회가
보수주의 복음교회였거든요.
제가 하고 싶은 질문은
제가 고등학생이 되니
소위 말하는 '예수 천국, 불신 지옥' 등의
교회를 다니면서 배우는 가르침들이 혐오스러워요.
제가 기독교인으로서 다른 종교를 믿는 사람들을
어떻게 사랑해야 될까요. 그런 문제입니다.
(스님) 네, 알겠습니다.
그러면 기독교인이라고
하는 것의 정의가 뭐에요?
예수님의 희생하심을 믿고
가르침을 따르려고 노력하는 사람입니다.
(스님) 따른다고 그러죠? 네.
그러면 2천년전에 예수님께서
이세상에 오셨잖습니까?
예. 그런데, 예수님께서 광야에서
사십일간 금식기도가 끝날때
하늘에서 성령이
비둘기 같이 임하시면서,
"너는 내 사랑하는 아들이니라",
"너는 내 사랑하는 아들이니라"하는
하나님의 음성을 들었다고 하는
이야기가 성경에 있죠?
(질문자) 네.
그래서 예수님이
자신이 누구임을 알았다?
목수의 아들이 아니고
하나님의 독생자임을 자각했어요.
그러면 하나님의 독생자임을 자각했다는 것은
세상에 겁날 것이 있어요 없어요?
(질문자) 없습니다.
(스님) 없죠?
그러니까 세상에 나가서
진리를 설파했어요.
그런데 그 설파하는 내용이
전통의 종교인 유대교의 가르침과는 달랐어요.
그래서 거기에 갈등이 생겼어요.
그중에 한개가 무엇이냐하면
한개 예를 들면,
유대교는 선민사상이 있어요.
유대인들은
하나님으로부터 선택받은 민족이다.
그래서 구원은 유대인만 받을 수 있어요.
유대인 아닌 사람은 구원을 못 받아요.
유대인만 구원을 받을 수 있어요.
그래서 이게 선민이에요.
선택된 민족.
그러니까 구원의 기준이
인종적이고 민족적인 거에요.
그러니까 유대교는 다른 민족이
믿겠어요 안믿겠어요?
(질문자) 믿지 않습니다.
안 믿죠. 왜?
자기들은 구원을 못받기 때문에.
그런데 예수님께서 뭐라고 하셨냐?
비유대인, 유대인 아닌 사람을
유대인들은 이방인이라 그랬어요.
"이방인도 구원을 받을 수 있다."
이렇게 말했어요.
그러니까 그 당시에는 상상도 못할 일이에요.
그래서 난리가 났어요.
"도대체 니가 누군데
그런 엄청난 이야기를 하느냐" 이거에요.
지금 보면 상식적인 이야기이지만 그 당시에는
그것은 하늘이 무너지는 이야기에요.
혹세무민하는 이야기다 이말이에요.
그때 예수님께서 주위사람들에게
이렇게 말했어요.
"여러분 여기 중환자가 한 사람 있습니다.
아무도 돌보지 않는
버려진 사람이 한명 있는데
율법주의 학자나 바리새인 교도들은
그냥 지나갔습니다.
그런데 사마리아 인이
그 환자를 보고서는 그를 잘 돌보고
또 자기 볼 일보고 와서
또 돌봤다" 이거에요.
이런 어떤 구체적인 예를 하나 딱 들면서
"하나님이 보시기에 누가 더 좋아 보이시겠냐?"
그러니까 거기에 앉아있는 대중 전부다
"사마리아인이요" 이랬어요.
이게 바로 선한 사마리아인의 얘기고,
이게 이방인이 구원을 받는 소식이에요.
그러니 구원의 기준이
유대교는 민족인데,
예수님께서는 인종적으로, 민족적으로
구원의 기준이 되는 것이 아니라,
여기 작은 자 한명을 보고
어떤 마음을 내고
어떤 행동을 하느냐
이것이 구원의 기준이다 이거에요
이것은 뒤에 가면
마태복음 25장에 보면
최후의 심판날 왕께서 오셔서
산자와 죽은자를 다 일으켜 세워서
양떼와 이리떼를 나누듯이 나누고,
너희들은 지옥에 갈지언저,
"왜 우리가 지옥에 가야됩니까?"
"내가 굶주렸을때 먹을 것을 주지 않았고,
내가 헐벗었을때 입을 것을 주지 않았고,
내가 목마를때 마실 것을 주지 않았고,
내가 나그네였을때 영접하지 않았고,
내가 감옥에 갇혔을때
면회를 안왔다" 이거에요.
"주가 언제 그런적이 있고,
우리가 언제 그렇게 하지 않았습니까?"
그러니까 "이 세상에서 가장 작은 자 한명에게
하지 않는 것이 곧 나에게 하지 않는 것이다."
이것이 구원의 기준이에요.
이것은 성경에 명백하게 기록된 거에요.
태양이 지구를 돈다
뭐 이런 이야기는 없어요.
예수님의 말씀에는요.
구약에 있는지는 몰라도요.
그러면, 그대로 적용하면 어떻겠어요?
여기 환자가 한명 있는데
신부님과 목사님은 그냥 지나갔다.
그런데 스님이 지나가다가 그를 돌봤다.
하나님 보시기에 누가 좋아보이겠어요?
똑같이 적용이 된다 이거에요.
그러니까 우리가 예수님의
근본정신으로 돌아간다면,
구원이 교회 안에 있다,
기독교 시스템 안에 있다 라고 하는 것은
유대교적 논리이다라고 볼 수 있어요.
이미 기독교가 유대논리에 빠져있다.
마치 불교가 사람이 죽어서
미련하면 소되고,
욕심 많으면 돼지되고,
사람되었다가, 소되었다가,
개 되었다가, 돼지 되었다가 하는 것은
힌두교 논리지 불교논리 아니에요.
그러나 오늘날 불교인들은 그것이 마치
불교인양 전부 착각하고 있지 않습니까?
이런데서 본인이 그러한 상황에서
예수님의 가르침으로,
십자가 정신으로 돌아가는 것이 중요하죠.
그 사랑이 어느 정도이냐
혹세무민한다고 예수님을
십자가에 못박았을때
그분은 "주여 저들을 용서하소서,
저들은 자기가 지은 죄를 모르옵니다."
지금 우리가 흉내내려고 해도 안돼요.
즉, 세상사람들은 예수를 십자가에,
그 육신은 매달고 죽일 수 있었어도,
그의 마음은, 그의 영혼은 아무런
상처도 줄 수가 없었다. 이것이 부활이에요.
몸은 죽여도 그 마음은 죽일 수 없는
몸뚱이가 3일만에 살아나고 어쩌고
그런 것은 핵심이 아니에요. 제가 볼때는요.
그러니 그것을 딴 종교에서
찾을려고 하지말고,
기독교 속에서 이미
세상에 열린 자세를 갖는 길이 있다.
그러니 예수님의
본래 가르침으로 돌아가시면 돼요.
질문 있으면 하세요.
네, 정말 많은 도움이 된 것 같습니다.
사실 오늘 금요예배를 갈까
아니면 여기를 올까하고
(청중 박수)
(질문자) 고민을 하고 여기를 왔는데
(질문자) 하나님께서 스님을 통해서
제 생각을 열어주신 것 같구요,
(질문자) 스님과 예수님께서 항상
동행하시기를 기도하겠습니다.
(스님) 네.
기독교 논리로 이야기를 해도
아무런 모순이 없습니다.
왜 그럴까요?
기독교 논리적으로 말하면
이세상 천하만물은 다 뭐에요?
창조주의 피조물 아닙니까?
그럼 스님도 뭐다? 피조물이죠?
그러면 창조주는
자신이 만든 피조물을 통해 역사를 해요.
자기 뜻을 관철시킨다 이말이에요.
그러니까 하나님께서
스님을 통해서 역사를 하는 것은
기독교 교리에 맞는 이야기에요.
그러니 스님을 통해서도
은혜를 입을 수가 있습니다.
제가 볼때는 성경속에 이미
수행적 관점이 굉장히 많습니다.
우리 불교에 이런 말이 있죠.
어떤 상황에 처하든
자기가 그 상황에서의 주인이 되어라.
이것을 우리가 수처작주라고
그러잖아요? 그죠?
그런데 그게 성경의 말을 빌리면 뭐에요?
오리를 가자면 십리를 가줘라.
겉옷을 달라면 속옷까지 벗어줘라.
그 말이란 말이에요.
누가 오리를 가자 이러면 끌려가잖아요?
그러면 내가 종속적인 존재이지 않습니까?
근데 내가 십리를 가줄께 이러면
이 상황에서의 주인은 누가 되는 것이에요?
내가 되는 것이에요.
예수님을 십자가에 못박아도,
그는 육신이 죽어도,
마음에 아무런 걸림이 없었잖아요.
우리는 몸이 아프면 마음이 따라 움직여서
이렇게 괴로워 하는데
몸을 죽였는데도 그 영혼이,
그 마음이 거기에 구애를 안받았잖아요.
그들을 용서하라는 마음을 내었잖아요.
이걸 우리가 불교식으로 말하면 뭐에요?
그게 해탈이에요.
열반이에요.
몸을 죽여도 마음을 어떻게 할 수 없는
경지잖아요.
그러니까 꼭 불교를 안믿어도
자, 기독교 신자의 남편이
바람을 피웠다고 한다면
기독교 신자는 "이놈이!" 라고 하다가
예수님을 생각해보면,
예수님은 그를 죽인 사람도
용서를 했는데
바람정도 피웠다고
용서를 못할 일이에요?
신앙적으로 보면
그래요 안그래요? 그렇죠?
그런데, "저 인간!" 해버리면 그것은
신앙에 맞지 않는 행동이에요.
그러니까, 현실적으로
"저 인간!"이라고 하지만
신앙을 가진 사람이라면,
믿음이 있는 사람이라면,
정말 크리스찬이라면, 거기에 예수를 통해서
나는 이 문제를 바라보는
새로운 마음가짐을 내기 때문에
다른 세상사람들과는 다르잖아요.
나 같으면 "저 인간 정말!" 이럴건데
그런데 저 사람은 신앙이 있으니까
참 저렇게 살아가구나
그러면 이게 전파력이 굉장히 생기죠.
그러니 우리가 불교다 기독교다
불교 안의 무슨 종파다 등은
그리 중요한 것이 아니에요.
그렇다고 똑같다는 이야기가 아니에요.
각각 다른 묘미가 있고,
다른 맛이 있는 거에요.
그러니까 그런 것을 넘어서서,
한단계 넘어서서
진리를 봐야 합니다.
원래 부처님의 가르침은
그것을 넘어서서 보는 것을 가르쳤지,
종교라는 울타리 안에 폐쇄적으로 넣은 것을
말하는 것이 아니다.
불교를 불교라는
울타리 안에 넣어버리니까
대승불교가 일어나면서 그것을 법상,
진리라는 상으로 규정했잖아요.
진리라는 상을 지어도 그것은 뭐다?
그것은 이미 진리가 아니다.
노자도 말했잖아요.
"도라하면 이미 도가 아니다"
그래서 우리가 그 너머의 세계,
그것을 보고 그 길을 가야
해탈이 가능하다 이거에요.
아까 한 아가씨가 물었죠?
아버지로부터 성추행을 당했다.
윤리로, 도덕적으로 생각하면
이 여인을 해방시킬 수 없습니다.
그러나 법의 세계에서, 진리의 세계에서 보면,
그녀는 아무런 더러움이 없습니다.
그녀가 본래 내 몸을 더럽힐려고 해도
더럽힐 수 없다는 것을
그때 어리석은 생각이 일어나서
그것을 지금까지 움켜쥐고 있었을 뿐이지
그것을 탁 내려놓아 버리면
바로 해방되는 거에요.
문제는 이 깨달음의 길을 자기가 갈 것이냐,
그래서 해탈로 갈 것이냐
아니면 어리석은 생각을 움켜쥐고
괴로움의 세계로 갈 것이냐
즉, 중생이 될 것이냐 부처가 될 것이냐의
갈림길에 선 자신의 선택이에요.
그런데 여기 계신 대부분은 부처는 되기 싫고
중생이 되고 싶은 거에요.
그래서 이렇게 가시는 거에요.
지금이라도 부처가 좋아보이면
이쪽으로 가면 돼요.
다만 오랫동안 그렇게 살아왔기 때문에
그것이 습관이 되어서
이쪽으로 가겠다고 해도 나도 모르게 한눈 팔면
저쪽에 가서 떡하니 있어요.
이것이 습관화가 되어서요.
담배를 피우는 습관이 있으면
안피우겠다고, 끊겠다고 했는데
친구가 피우니까 나도 모르게 입에 물고
벌써 피고 있는거에요.
"어!" 하고 내려놓고
다시 돌아가면 돼요.
그래서 몇번의 시행착오를 거듭하면
본래의 자리로 갈 수가 있습니다.
누구나 다, 누구나 다
일체중생 개유성불
(모든 중생은 다 부처가 될 수 있다)
모든 사람들이,
어떤 상황에 처해있는 어떤 사람에게라도
다 해탈의 길이 열려있다 이거에요.